# Командная строка – Git Bash

**pwd** — команда позволит узнать, где вы сейчас находитесь (от англ. print working directory — «показать рабочую папку»). Она выводит путь к текущей директории.
$ pwd
/c/Users/%USERNAME%
/Users/%USERNAME% 

cd — команда чтобы перейти в другую папку (от англ. change directory — «сменить директорию»), а
 ~ символ — обозначает домашнюю директории. Сочетание cd~ поможете перейти сразу к домашней директории.
$ cd ~ # переходим к домашней директории
$ cd / # перейди в корневую директорию.

ls команда  —  вывести содержимое директории. 
ls -a  —  вывести содержимое директории со скрытыми файлами.

.. — команда, чтобы вернуться на уровень выше. Вместо названия папки нужно написать две точки: cd ..
$ cd .. # переходим на уровень выше
.  — команда, xтобы обратиться к текущей директории (это нужно довольно редко — например, для запуска скриптов и программ, которые принимают папку в качестве параметра.)
$ cd . # переходим в текущую директорию

/ — этим знаком нужно разделить названия директорий, что позволяет перемещаться сразу через несколько с помощью команды cd. 
$ pwd
/projects # сейчас мы здесь

$ cd github/open-source-project # переходим через несколько директорий

$ pwd
/projects/github/open-source-project # переместились сразу в папку open-source-project в

Touch – команда, чтобы создать файл (англ. «коснуться»).  touch %ИМЯ_ФАЙЛА%.
$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt 
Mkdir – команда для создания директории (от англ. make directory — «создать директорию»).
$ mkdir new-dir # создали директорию new-dir 

-p — с помощью этого флага, можно создать целую структуру директорий одной командой 
$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
# создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1 


cp — команда (от англ. copy — «копировать») для копирования файлов через терминал существует. В простом виде cp принимает два параметра: что копируем и куда копируем.
$ cp что_копируем куда_копируем

$ cp index.html src/
# скопировали index.html в папку src 
Но можно указать сразу несколько файлов.

$ cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем

$ cp index.html style.css script.js src/
# скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src 

Mv — команда (от англ. move — «переместить») для перемещение файлов и папок. Синтаксис команды mv аналогичен синтаксису cp. После имени команды указывают список файлов и папок, которые нужно переместить, а затем — папку, в которую нужно выполнить перемещение.
$ mv table.csv ./very-important-files
# сначала указываем имя файла, который хотим переместить, потом путь — куда перемещаем 

$ cd very-important-files
$ ls
table.csv 
# перешли в папку very-important-files и проверили, что всё сработало 

cat  — команда, чтобы прочитать файл (от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать»). Нужно ввести cat  вместе с именем файла. Команда распечатает то, что содержится в нём. Команда cat работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.
$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt
file-content-1
file-content-2 

rm  — команда, чтобы удалить файл (от англ. remove — «удалить»). Нужно напечатать команду и передать ей имя файла.
$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки 

rmdir — командой (от англ. remove directory — «удалить директорию») можно удалить папку. Не забудьте указать имя папки.
$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
                                    # если папка images пуста 
Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. Directory not empty). Это защита от случайного удаления нужных файлов. Если папку всё-таки нужно удалить вместе со всем её содержимым, можно использовать команду rm -r.
-r — этот флаг позволит удалить папку если она не пуста. -r — от англ. recursive, «рекурсивный» это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.
$ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории
Будьте осторожны: удаление объектов командами rm и rmdir необратимо — в этом случае файлы и папки не попадают в корзину и исчезают навсегда.
-f  — этот флаг (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git

&& — команда позволяет объединить несколько команд и указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами ().
$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
# создаём папку second-project,
# переходим в папку second-project
# и создаём в ней два файла: index.html и style.css 
Это особенно удобно, когда нужно часто выполнять одну и ту же последовательность команд.

git add или git add  --all (от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»). Ключ, или флаг, --all позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории

# а можно по одному
$ git add todo.txt
$ git add readme.txt

git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»). Сделать коммит с присвоением коммиту сообщения.
$ git commit -m 'Мой первый коммит!'

git log (от англ. log — «журнал [записей]»), чтобы увидеть все коммиты в репозитории.

git push —  отправить изменения на удалённый репозиторий (от англ. push — «толкать»). 
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master. 

git clone —  клонировать репозиторий. 
Откройте этот репозиторий. Нажмите на зелёную кнопку Code. Появится окно со ссылкой. Если вы уже настроили SSH-ключ, убедитесь что выбрана опция SSH и нажмите на кнопку с двумя квадратами справа — она скопирует ссылку в буфер обмена. Вы также можете скопировать ссылку вручную.
Теперь откройте консоль, перейдите в папку, в которую хотите положить репозиторий, и выполните команду git clone (от англ. clone — «клон», «копия»). Она создаст копию удалённого репозитория на вашем компьютере. В качестве параметра команде нужно передать адрес репозитория, который вы только что скопировали на GitHub.

$ git clone https://github.com/yandex-praktikum/git-clone-lesson
# укажите адрес репозитория, который нужно склонировать 
Команда git clone автоматически связывает локальный и удалённый репозитории. То есть если в github-репозитории что-то поменяется (например, добавятся коммиты), вам не нужно будет заново клонировать его. Достаточно будет выполнить команду, которая обновит вашу копию.
Убедитесь в том, что репозитории связаны, командой git remote -v.
$ cd git-clone-lesson
$ git remote -v
origin    git@github.com:yandex-praktikum/git-clone-lesson.git (fetch)
origin    git@github.com:yandex-praktikum/git-clone-lesson.git (push) 
